El Supremo juzga desde hoy a los 12
líderes independentistas catalanes
acusados de rebelión,
sedición y malversación.
La vista oral arranca 15 meses
después del referéndum ilegal
del 1 de octubre
y la Declaración Unilateral
de Independencia,
unos días después.
Durará al menos tres meses.
Hacemos la primera conexión
con el Supremo.
Cristina Blach está siguiendo todo
el proceso.
¿Que ha pasado en esta primera
sesión ?
Antes del receso,
han intervenido las defensas de 6 de
los acusados,
dice que se están vulnerando sus
derechos.
El avocado de yunqueras,
dice que se les están juzgando su
actividad política,
y la defensa de los yo el CIS,
insisten en cuestionar la
imparcialidad de este tribunal.
Los principales líderes
independentistas catalanes
han viajado a Madrid para transmitir
su apoyo a los acusados.
La policía ha impedido la llegada
a la plaza de París de un grupo
de diputados y senadores de ERC
y PdCAT con la pancarta Decidirno
es delito.
Quim Torra asiste al juicio y
también el presidente del parlament.
"El conflicto político se tiene
que abordar con democracia,
con política,
no con el código penal".
El dispositivo policial ha impedido
que llegara a más
el cruce de insultos
entre manifestantes con esteladas
y otro con banderas españolas.
El juicio ha despertado
una gran expectación;
se han acreditado más de 600
periodistas.
Cincuenta son de medios extranjeros.
Y en Barcelona
ha habido una concentración
de apoyo a los acusados
frente a la Generalitat,
una sentada ante la Fiscalía
y cortes de tráfico
de los llamados CDR.
El gobierno reconoce
que el calendario del juicio
del procés,
ha influido en la negociación
para intentar conseguir el apoyo
de independentistas catalanes
a los presupuestos.
Su tramitación o no
marcará el adelanto
de las elecciones generales.
El debate de las cuentas
ha comenzado esta mañana
en el Congreso
y mañana será la decisiva votación
de las seis enmiendas
la totalidad.
Pedro Sánchez no ha confirmado,
en los pasillos,
que esté pensando
en convocarlas en abril.
Los independentistas catalanes dicen
que si el presidente
quiere que se aprueben las cuentas
ya sabe que tiene que hacer,
y la ministra Montero asegura
que no van a ceder a chantajes
y que la autodeterminación
no es asumible.
Tuvieron la ensoñación
de que el gobierno iba a aceptar
lo inaceptablea cambio de su apoyo
Señoria se equivocaron
de medio a medio.
El gobierno no va a ceder a ningun
chantaje por parte de nadie.
La Audiencia de Barcelona absuelve
a la cúpula de Cataluña Caixa
por el caso de los sobresueldos,
entre ellos al exidector Adolf Todó
y al expresidente Narcís Serra.
Según el Tribunal no hubo delito
ni en el aumento de los sueldos,
ni en el proceso
por el que se aprobó.
Baleares quiere
que en 2050 todos los coches
que circulen por las islas
sean eléctricos.
La nueva ley de cambio climático
prohibe la venta
de los diésel a parir de 2025
y diez años después los de gasolina.
Y una nueva polémica rodea
la próxima edición de los Oscar.
Los premios de fotografía, montaje,
maquillaje y peluquería
y corto de ficción,
se entregarán durante la publicidad.
Así que no veremos a Sorogoyen
recoger su Oscar por Madre,
si resulta premiado.
La Academia dice
que lo hace para ahorrar tiempo.
Alfonso Cuarón, nominado por Roma,
ya ha mostrado su enfado.
Y Joaquín Sabina cumple 70 años.
Sus primeros éxitos son también
la historia de Madrid
de finales de los 70 y los 80.
Y su evolución ha servido
para ir ganando generaciones
con el paso del tiempo.
En deportes se suceden las protestas
de los aficionados
contra los partidos de Liga
de los lunes por la noche.
Protestas que vienen siendo ya
habituales cada lunes
en los estadios.
Ayer en Mendizorroza
asientos vacíos,
las gradas no empezaron a llenarse
hasta pasados los cinco minutos
de juego,
aficionados vestidos de negro
y las linternas de los móviles
encendidas
para entonar una marcha fúnebre
con ataúd incluido.
Por cierto, ganó el Alaves 2-0
al Levante.
Luego lo vemos.
A las 10 y 22 minutos de la mañana
ha comenzado el juicio del procés.
Esta es la primera imagen
del banquillo de los acusados
y la primera de los dirigentes
independentistas juntos
desde que entraron
en prisión provisional,
Entre ellos,
el ex vicepresidente
de la Generalitat, Oriol Junqueras.
Esta primera sesión,
como estaba previsto, ha comenzado
con las cuestiones previas.
Las defensas de Junqueras
y el resto de los acusados
han puesto en duda la imparcialidad
del tribunal.
Cristina Blach,
¿qué han dicho los abogados?
De momento han intervenido 4
abogados,
el primero ha sido de Junqueras,
que ha insistido en que se les está
juzgando por su actividad política.
Le ha pedido al tribunal que lleve
donde tiene que estar esta causa,
en el ambo político y no en el
ámbito de los tribunales.
En la guerra,
hay reglas que no vale todo,
se están restringiendo los derechos
constitucionales de sus defendidos.
Sólo para apartarles del gobierno de
la Generalitat.
Se les está tratando que a
terroristas.
La defensa de el arresto,
ha insistido en que este tribunal,
no tiene la apariencia de
imparcialidad necesaria.
El juicio se celebra en el salón
de plenos del Tribunal Supremo
por motivos de espacio.
Los 12 los acusados,
sentados en cuatro banquillos
lucen en la solapa la insignia
de la Generalitat de Cataluña,
salvo Jordi Sánchez,
con lazo amarillo.
Entre el público Quim Torra
y presidiendo la sala,
Manuel Marchena.
Es él quien comienza la sesión,
con las cuestiones previas.
"Un turno especial
para la alegación de vulneración
de derechos fundamentales.
Esto es lo que nos va a ocupar
en estas primeras sesiones".
La primera defensa en intervenir,
la del Exvicepresidente
Oriol Junqueras y Raul Romeva.
Considera que la causa atenta
contra la libertad de expresión
y la disidencia política,
dice que se trata
de un conflicto político
y pide al Tribunal
que sea la clase política
la que lo solucione.
"No hay ninguna ley
ni internacional ni de la UE
que impida la secesión
de una entidad subestatal.
No existe.
No la van a encontrar
en ningún sitio.
La autodeterminación
la podemos defender
es sinónimo de paz y no de guerra".
La defensa
del exconsejero de Interior
denuncia la indefensión
de Joaquin Forn
al estar la causa dividida.
Sus subordinados,
como el ex mayor de los mossos,
serán juzgados
en la Audiencia Nacional
y por eso pide las dos causas
se unan.
El abogado de Jordi Turull,
Josep Rull y Jordi Sánchez
ha puesto en duda la imparcialidad
de los jueces de la sala.
Objetivamente con todo lo que les he
contado,
Después del receso para comer
la vista continuará
hay una apariencia de falta de
imparcialidad.
con el resto de las defensas.
Minutos antes de que comenzara
el juicio,
los fotógrafos captaban esta imagen.
Es el momento en el que Quim Torra
saluda a los 12 políticos acusados
y 3 de ellos, Oriol Junqueras,
Santi Vila y Carles Mundó,
no se giran hacia él.
Eso ocurría dentro del Supremo,
fuera, en la calle,
los máximos representantes
de las instituciones catalanas
y diputados y senadores
se han manifestado
en apoyo a los acusados
y reclamando el derecho a decidir.
Isabel Palacios
Ha sido muy cerca de aquí,
convocado una hora antes del inicio
de la sesión,
con representante de todos los
partidos,
con torra a la cabeza,
y representantes de la mesa del
parlamento.
Han denunciado,
lo que según ellos es un juicio
desastroso para la democracia.
En su despacho de ha recibido el
presidente del alto tribunal,
ha sido un encuentro breve y
protocolario.
A primera hora de la mañana,
en el centro de madrid
a pocos metros del Tribunal Supremo,
los líderes del independentismo
improvisaban una concentración
en defensa del derecho a decidir.
En primera línea con la pancarta
los máximos representantes de
Cataluña:
el presidente de la Generalitat,
Quim Torra
que no ha hecho declaraciones.
El conflicto político
se tiene que abordar
con democracia, con política,
no con el código penal.
Todo el mundo tiene
que saber que no nos vamos a cansar,
que no nos rendiremos
que nunca vamos a abandonar
nuestras convicciones democráticas,
legítimas, pacíficas
y mayoritarias en cataluña.
Minutos después,
Quim Torra llegaba al Supremo.
Allí ha sido recibido según marca
el protocolo institucional:
por un alto cargo de la judicatura
en la puerta principal
En los alrededores también
se han dado cita otros políticos.
Vox que es acusación
en esta causa...
que precisamente hoy
esté sentado entre público
y no en el banquillo
de los acusados el presidente
de la Generalidad Quim Torra,
es una demostración de que el golpe
sigue vivo Y el PNV,
que asiste como público a la vista.
Hemos llegado a un punto al que
nunca deberíamos haber llegado.
Desde hace mucho tiempo no tienen
ningún sentido
Y a pesar de que el tribunal
rechazó
reservarles un sitio especial,
5 representantes
de organizaciones internacionales
de defensa de los derechos humanos
han entrado a la sala.
sólo han podido acceder como
público,
después de hacer una cola
de tres horas.
Desde primera hora de la mañana,
máxima expectación
en los alrededores
del Tribunal Supremo.
Allí se ha desplegado un amplio
despliegue policial
pero también periodístico.
Hay más de 600 periodistas
acreditados.
Y unos 200 antidisturbios han
reforzado la seguridad.
El supremo está absolutamente
blindado.
Los únicos que han podido acceder,
son los únicos ellos,
los funcionarios de prisiones.
Esta mañana miembros de
ultraderechistas se han logrado
colar en la plaza y desplegar una
pantalla.
Han coincidido grupos
independentistas,
con otros grupos que portaban
banderas de España.
Son imágenes de esta noche.
Los autodenominados
comités de defensa de ra República
proyectaban imágenes
del 1 de octubre
en la fachada del Supremo.
Horas después un amplio dispositivo
de seguridad
blindaba los alrededores
del tribunal.
Los furgones
con los políticos independentistas
llegaban desde las prisiones
de Soto y Alcalá-Meco.
A pie lo hacían los tres
que están en libertad provisional,
Santi Vila, Carlas Mundó.
Más de 600 periodistas
están acreditados
para uno de los juicios
más mediáticos de la historia
de España y la cola para entrar
daba la vuelta al edificio.
A pocos metros, pero fuera
del perímetro de seguridad,
ANC y Omnium
protestaban por el juicio.
Su concentración estaba autorizada
en el paseo de Recoletos,
pero han intentado acercarse más
al Alto Tribunal.
Una vez en la calle Génova
un amplio cordón policial
impedía que se acercara
quienes portaban esteladas
en un lado de la acera.
Al otro un grupo que portaba
banderas de España y de la Falange.
La plaza de la Villa de París
estaba blindada,
pero el grupo ultraderechista
Hogar Social,
ha conseguido desplegar una pancarta
en su interior.
La Policía les ha desalojado.
Quienes sí han podido concentrarse
en una plaza vacía,
a la que ni si quiera
podían acceder viandantes,
han sido los funcionarios
de prisiones.
Ha sido por decisión judicial;
recurrieron la negativa de Interior
a su concentración
y la justicia les ha dado la razón.
El juicio en el Tribunal Supremo
a los 12 líderes independentistas
catalanes,
comienza 15 meses después
del referéndum ilegal
del 1 de octubre de 2017
y la declaración unilateral
de independencia,
unos días después.
Se calcula, Cristina Blach,
que durará al menos tres meses.
Como Rajoy,
vicepresidenta del gobierno.
También tendrá que declarar Artur
mas,
o el lehendakari un cuyo.
El tribunal tiene previsto poder
indicar la sentencia antes de
agosto.
Además durante estos 3 meses,
las partes se van a tener que
dedicar,
a intentar demostrar si hubo o no
violencia en Catalunya.
En septiembre,
y durante el referéndum del 1 de
octubre.
En el banquillo del Tribunal Supremo
se sientan doce acusados.
¿Quiénes son?
Podemos hacer tres grupos.
El primero,
compuesto por los cuatro
que las acusaciones
consideran promotores principales.
Son el exvicepresidente
Oriol Junqueras,
la expresidenta del Parlament,
Carme Forcadell,
el expresidente de la ANC,
Jordi Sánchez
y el presidente de Omnium Cultural,
Jordi Cuixart.
Todos están en prisión preventiva.
Para Junqueras la Fiscalía pide
25 años de prisión por rebelión,
que incluye la distracción ilegal
de fondos públicos;
la Abogacía del Estado,
12 por sedición y malversación
y Vox, 74:
le suma organización criminal.
Para los otros tres, la Fiscalía
solicita 17 años por rebelión;
la Abogacía, 10 para Forcadell
y 8 para los Jordis por sedición;
y Vox, 62.
En un segundo grupo están
cinco exconsellers
del gobierno cesado de Puigdemont.
Son Joaquim Forn, Jordi Turull, Raúl
Romeva, Josep Rull y Dolors Bassa.
Todos están también
en prisión preventiva
y la Fiscalía les acusa también
de rebelión;
pide para ellos 16 años de cárcel.
Y el último grupo está formado
por los tres exconsellers
que están en libertad provisional:
Carles Mundó, Santi Vila
y Meritxell Borrás.
Ninguna acusación
les atribuye rebelión.
La Fiscalía y la Abogacía del Estado
les piden siete años de carcel
por malversación
y desobediencia grave.
¿Cuáles son los delitos
por los que se juzga
a los líderes
del proceso independentista.
Rebelión, sedición, malversación,
organización criminal
y desobediencia.
Los delitos más graves, los que
pueden suponer más años de prisión,
son los de rebelión y sedición.
Y ahí ha estado
la discrepancia más significativa
a la hora de acusar.
La Fiscalía acusa a los líderes
del procés de Rebelión.
Y la Abogacía del Estado,
de sedición.
Habría rebelión cuando alguien
se alzase, violenta y públicamente,
para, entre otras cosas,
derogar, suspender o modificar
la Constitución;
destituir al rey o a la reina;
disolver o impedir que se reúnan
las cortes generales;
o proclamar la independencia de
una parte del territorio nacional.
Se daría cuando alguien
se alzase pública y tumultuosamente
para impedir por la fuerza o de
forma ilegal la aplicación de la ley
¿Cuál es la principal diferencia
entre los dos delitos?
El uso de la violencia.
Y ahí está la clave para poder
acusar y condenar por rebelión,
un delito que puede suponer
hasta 30 años de prisión;
la sedición, un máximo de 15.
En España, hasta el momento,
solo se ha condenado por rebelión
a los autores del golpe de estado
del 23 de febrero.
Por sedición se han abierto
varios procedimientos
contra ayuntamientos
que aprobaron mociones de apoyo
a la resolución independentista.
Pero todos se archivaron por la
ausencia de protestas tumultuarias.
En Cataluña hoy ha habido varios
actos de protesta por el inicio
del juicio del procés,
como el que han protagonizado
los llamados CDR a las puertas
de la Fiscalía Superior de Cataluña
Además, se han convocado paros en
los centros de trabajo,
a los que se han sumado
las principales
instituciones catalanas.
Lo han hecho bajo el lema la
autodeterminación no es delito.
Es una imagen que hemos visto,
también lo hemos visto aquí en las
puertas del Palau.
Tanto la portavoz del ejecutivo
catalán,
como la alcaldesa de Barcelona,
han colaborado.
El sindicato de estudiantes también
ha salido a la calle.
Los llamados Comités de defensa de
la República,
han llevado a cabo distintas
acciones,
la última ante la sede de la
fiscalía superior de Catalunya.
Se ha concentrado un diputado de la
Cup,
los Mossos d'Esquadra han retirado a
todos los que se habían concentrado.
Quien no se sienta en el banquillo
es Carles Puigdemont,
huido de España desde hace 15 meses.
Carles Puigdemont
está hoy en Berlín,
a donde ha ido a presentar
un documental
y después ha vuelto a decir
en una rueda de prensa,
que es un juicio político.
Un juicio, según Puigdemont,
basado en falsedades, injusto,
y que, en el mejor de los casos,
no debería tener
lugar en el Supremo,
sino ante los tribunales catalanes.
EL problema catalán,
ha dicho Puigdemont,
no se puede resolver
vía Código Penal
y la única salida posible
es la absolución,
para que no haya dudas
sobre la democracia española
Un test de estrés para la
democracia española.
Puigdemont entregó anoche un premio
de la organización Cinema forPeace
a Álvaro Longoria,
uno de los autores del documental
"Dos Cataluñas".
Longoria ha decidido devolver
el galardón
porque que no fue informado
previamente de que Puigdemont
le iba a entregar el galardón
y considera que el acto de anoche
fue una encerrona.
Creemos que ha sido una
manipulación, porque nosotros...
Precisamente, el espíritu del
documental es mantenernos neutros
y contra todos los lados
de la historia.
Y les pedimos que, por favor,
respetasen ese espíritu.
Y no nos dijeron que iba a estar
Puigdemont entregando el premio,
lo cual nos parece una manipulación.
Entonces,
queremos devolver el premio.
Además de Carles Puigdemont,
como decíamos,
otros seis dirigentes
independentistas
están huidos
de la justicia española.
Su caso se investiga en una pieza
separada,
a la espera de poder juzgarles.
Junto a Carles Puigdemont
huyeron a Bélgica
los exconsellers Lluis Puig,
Meritxell Serret y Toni Comín.
En Escocia está la exconsellera
Clara Ponsatí
y, en Suiza
la secretaria general de ERC,
Marta Rovira
y la exdiputada de la CUP,
Anna Gabriel.
El pasado julio,
el Tribunal Supremo
los declaró a todos en rebeldía,
los suspendió de funciones
y los dejó en una pieza separada
a la espera de que acaben
en disposición de la justicia.
En este casi año y medio
han pasado
por distintas situaciones.
En el caso de Puigdemont,
-que huyó apenas horas después
de la declaración unilateral
de independencia-,
la justicia belga
desestimó su extradición
por defecto de forma.
El pasado verano,
en una visita a Alemania,
fue detenido y encarcelado,
aunque finalmente,
los jueces alemanes
decidieron que solo le entregarían
por malversación.
El juez del Supremo,
Pablo Llarena,
retiró entonces la orden europea
de detención contra él
y los otros seis huidos
para evitar que si eran entregados,
solo pudieran ser juzgados en España
por malversación.
Y hoy todos los partidos políticos
han reaccionado
ante el comienzo
de unos de los juicios
más importantes de la democracia.
En España tenemos por fortuna
un estado de derecho
absolutamente garantista,
y este proceso será
una buena prueba
de la calidad
de la justicia española.
No vamos a tolera
ninguna instrucción
a ninguno de los actores
que van a participar en este juicio
porque es momento
de que hable la justicia
y es momento de que calle
la política.
Es la consecuencia
de la estrategia que llevó a cabo
el gobierno del partido popular
que desoyó sistemáticamente
las demandas
de la ciudadanía catalana,
de más soberanía
y de derecho a decidir.
Justicia no es impunidad.
Justicia es que no se indulte a
aquellos que pueden ser condenados.
Justicia no es venganza,
es simplemente que cumplan la ley.
Es señal en directo
del Congreso de los diputados.
A esta hora se reanuda el pleno
de presupuestos,
que ha arrancado este mediodía
coincidiendo con el inicio
del juicio del procés.
Esta mañana ha intervenido
la ministra de Hacienda.
A esta hora como ven
es el turno de la oposición.
Pablo casado está hablando en este
momento.
El Gobierno se juega la legislatura
en este debate de Presupuestos.
Nos vamos al Congreso.
Después de escuchar
a la ministra de Hacienda,
los partidos de la oposición
mantienen a esta hora
sus enmiendas de totalidad.
Y el presidente del Gobierno
no ha aclarado
si adelantará las elecciones
en caso de no conseguir aprobar
las cuentas.
Ante los focos nadie quiere hablar
de fechas,
fuera de las cámaras,
pierde fuerza el 14 de abril para
celebrar las elecciones,
y gana enteros el 28 de abril.
Para fijar un calendario quieren
esperar hasta mañana para ver qué
ocurre la votación.
El discurso político,
lo ha hecho la ministra de hacienda,
mensaje directo a los
independentistas.
El gobierno no va a ceder a ningún
chantaje.
La ministra de hacienda,
también les ha pedido,
lealtad,
que se dejen de campañas de acoso y
derribo.
Hoy la pregunta más repetida era
esta...
El Ejecutivo no quiere dar por hecho
un adelanto electoral
pero admite desde la tribuna
que lo tiene difícil.
La ministra de Hacienda
deja muy claro
a los independentistas catalanes
que no habrá autodeterminación.
El Gobierno no va a ceder
a ningún chantaje
por parte de nadie.
Este Gobierno no va a admitir
en ninguna circunstancia
que en ningún orden del día esté
el derecho de la autodeterminación
para Cataluña.
Ni podemos ni queremos.
Montero reconoce que el procés
ha separado aún más las posturas.
Y el ejecutivo denuncia
una oposición desleal,
y critica que los independentistas
y la derecha vayan a unir sus votos
para tumbar los presupuestos.
Aun así hace un llamamiento
a la responsabilidad
de todos los grupos parlamentarios,
el mismo que hacía esta mañana
el propio presidente
en su cuenta de Twitter.
En menos de 24 horas se sabrá
si las cuentas salen o no adelante.
No contemplan retirar las enmiendas
a la totalidad.
Éste es el pistoletazo de salida de
la campaña electoral.
Desde Podemos,
considera que el gobierno ha tirado
la toalla antes de tiempo.
Toda la oposición dada por hecho que
habrá elecciones generales en
primavera.
Tanto Casado como Rivera,
dice que esta legislatura está
agotada.
La intervención de Montero
aleja aún más al Pdcat y a Esquerra
del acuerdo.
La he visto que no buscaba
la mayoría
empieza la campaña electoral.
Un posible escenario del que el PSOE
culpa a los grupos independistas.
Poner sobre la mesa un supuesto
derecho de autodeterminación
Pero la ministra de Hacienda
tampoco ha convencido a sus socios
de Unidos Podemos.
El gobierno
se ha dado por rendido.
El PP cree que Sánchez
ha fracasado.
Y coincide con Ciudadanos
en la necesidad de unas
elecciones generales.
Creo que lo mejor es acabar
con esta agonía.
La oposición defiende esta tarde
las seis enmiedas de totalidad .
La Audiencia de Barcelona absuelve
a los 41 acusados
de administración desleal
en Catalunya Caixa,
entre ellos el exdirector general
de la entidad Adolf Todó
y el expresidente Narcís Serra.
Ambos aprobaron sobresueldos
para la cúpula directiva en 2010,
el mismo año que la entidad había
iniciado
un ERE de 1.300 trabajadores.
Según la Audiencia de Barcelona,
no hubo delito en su decision.
La fiscalía había solicitado
3 años de cárcel
tanto para Narcís Serra
como para Albert Todó
por considerar irresponsable
aumentar las retribuciones
a los 39 miembros
del Consejo de Administración
cuando la entidad se encontraba en
una situación financiera complicada.
De hecho,
en 2010 el FROB
inyectó a Catalunya Caixa
1.250 millones de euros
de dinero público
ante su situación de insolvencia.
Estoy contento
porque he podido explicar mi versión
con tiempo y amplitud
he estado tres horas explicándolo
y el tribunal tiene mi versión,
de que todo esto se hizo
dentro de la ley
y que no hay ninguna causa penal
posible.
Tanto Serra como Todó
especificaron en sus declaraciones
durante el juicio,
celebrado en noviembre
del año pasado,
que los sobresueldos aprobados
estaban avalados
por el banco de España.
El tribunal ha absuelto también
a los otros 39 miembros
del Consejo de Administración
que estaban acusados.
Ignacio González ha declarado
en el juicio por malversación
en el caso del espionaje político
en el seno del PP de Madrid.
La juez le ha pedido disculpas,
por el error administrativo
que ayer le hizo pensar
que el expresidente madrileño
estaba eludiendo
la acción de la justicia.
González ha negado
que tuviera nada que ver
con los seguimientos
y ha asegurado que a él
sí le espiaron.
Ni conocía ni ordené nada
porque quiero decirle,
que yo jamás he tenido
ninguna competencia,
en materia de interior
ni en materia de justicia,
ni en materia de seguridad,
ni lo he hecho,
ni lo haría, ni podía.
Yo si fui espiado
en el año 2008
y de eso si que consta acreditado
en los medios de comunicacion
y en los juzgados
que yo lo denuncié.
Hoy hace catorce años
que se quemó el edificio Windsor
en Madrid.
La investigación concluyó que se
originó por una colilla mal apagada.
Hoy Moncloa.com abre la posibilidad
de que el excomisario
José Manuel Villarejo
esté detrás del incendio.
Según este portal, Villarejo dejó
por escrito que eliminaria
documentos que Deloitte guardaba
en el rascacielos
y que eran comprometedores
para Francisco González,
expresidente de BBVA.
"Nadie estaría dispuesto a nada
por Nicolás Maduro,
por inmolarse, o ir a morir
por alguien que no esta dispuesto
ni siquiera
a atenderlos o a protegerlos".
Juan Guaidó ha vuelto a descartar
un posible conflicto civil
en Venezuela.
Insiste en que Nicolás Maduro
está aislado, sin apoyos,
más allá de la cúpula militar
y con el 90 % del país
exigiendo cambios urgentes.
Hoy se celebra el día
de la juventud,
con manifestaciones de apoyo
y rechazo a Maduro.
Esta es la 3 movilización convocada
por la oposición,
desde que u orar a su cargo
desafiando a maduro.
Dice que hay que seguir en la calle,
para acabar con la usurpación,
en el día de la juventud,
ha pedido el apoyo de los jóvenes.
Parece que ya hay bastantes en las
distintas zonas de Caracas.
El chavismo también ha convocado a
los suyos,
para recoger firmas,
la crisis ha llevado a muchos
jóvenes tener un futuro incierto.
-Vendo chucherías
para poder pagarme la universidad.
-Voy a congelar la carrera
porque, sinceramente,
los precios no me dan
para costear el siguiente semestre.
Son estudiantes
de la Universidad de Santa María.
Hoy la grave crisis de Venezuela
ha llegado a las aulas.
-Hay que irse, porque la verdad
es que aquí no hay futuro.
El abandono de las instalaciones
y la desolación de los pasillos
evidencian una realidad
que deja en el aire
el futuro de toda una generación.
-El 50% de nuestra población
ha dejado de venir a estudiar
a nuestras universidades,
unos por problemas económicos
porque tienen que salir a la calle
a trabajar,
los otros porque
han abandonado el país
en busca, simplemente,
de un mejor futuro.
Solo dos personas
en una clase de arquitectura
habla del momento que se vive.
En el último año esta universidad
ha pasado de tener 10.000
estudiantes a menos de la mitad.
Según los responsables académicos,
la hiperinflación ha multiplicado
por cuatro el precio de la matrícula
en los últimos tres meses.
Costearse una carrera
se ha convertido en una odisea,
aunque hay estudiantes que culpan
de la situación a factores externos.
-La universidad se ha visto afectada
por la guerra académica,
pero pienso que el gobierno
está haciendo un esfuerzo
para que esto mejore.
El emprendimiento ha resultado ser
la opción para los que se quedan.
En esta empresa
universitarios recién licenciados
han creado un proyecto en redes
sociales para encontrar trabajo
y hacer llegar a los ciudadanos
las noticias del país
que dicen, contrarrestan el bloqueo
comunicacional existente.
Venezuela vuelve a ser el país
con mayor número de peticiones
de asilo en España en 2018,
seguido de Colombia,
Siria y Honduras.
Nuestro país registró el año pasado
un nuevo récord
con 54.000 solicitudes,
aunque solo aceptó una
de cada cuatro.
Es una tasa por debajo
de la de los los principales países
europeos de acogida,
según lamenta la organización Cear,
que ha presentado los datos.
Reclaman medidas
para que se resuelvan
las cerca de 80.000 solicitudes
pendientes de resolver.
Donald Trump sigue dispuesto
a construir el muro
en la frontera con México,
con o sin apoyo del Congreso.
"Vamos a construirlo",
insistió Trump anoche en Texas,
poco después de que demócratas
y republicanos
alcanzaran un principio de acuerdo
sobre los presupuestos.
Ese acuerdo, que evita un nuevo
cierre de la administración,
incluiría, según algunas fuentes,
1.375 millones de dólares
para construir otros 88 kilómetros
de muro.
Una cifra muy lejos de los más de
cinco mil millones
que reclama Trump.
Debate en el parlamento británico
a 45 días
de que Reino Unido abandone
la Unión Europea.
La primera ministra Theresa May
ha pedido a la cámara
que le presente un nuevo acuerdo
para llevar ante la Unión Europea,
puesto que el que su gobierno y
Bruselas firmaron a finales delaño
fue rechazado y no hay alternativa.
May insiste en que esa es
la única manera de conseguir
una salida ordenada de la Unión.
Los vehículos diésel tienen
los años contados en Baleares.
En 2025 se dejarán de vender
y lo mismo ocurrirá
con los de gasolina,
diez años después,
en 2035.
Para entonces,
las empresas de alquiler tendrán
que haber renovado toda su flota.
El objetivo es que en 2050
todos los vehículos que circulen
por las Islas Baleares
sean eléctricos.
Estas medidas forman parte de la ley
de cambio climático
que acaba de aprobar
el parlamento autónomo.
Una ley, pionera en España,
que ha puesto en pie de guerra
a la patronal del automóvil.
Una ley recién aprobada por el
parlamento balear.
Contempla que en el año 2050,
quien las islas no se utilice el
combustible fósil.
Eliminar la imagen de vehículos
reportando gasolina en las
estaciones de servicio.
Habla del hecho insular,
las distancias por carreteras son
relativamente cortas en las islas,
todos los vehículos pueden ser
eléctricos.
No todo el mundo opina lo mismo.
Dice el ejecutivo,
1 nuevo modelo económico.
Los coches diésel
no podrán desembarcar
en las Baleares a partir del 2025.
Tampoco podrán venderse
en los concesionarios de las islas.
"Podemos circular libremente,
claro que sí,
pero no como queramos
y donde queramos
como Madrid u otras comunidades
con restricciones"
Los fabricantes además denuncian
que vulnera la libre circulación.
Y la Comisión Europea ha admitido
la denuncia a trámite.
No hay que atacar el nuevo coche
hay que ir por el parque viejo.
El diesel contamina menos
que la gasoina.
Contamina menos.
La competencia alerta de los
efectos,
La Universidad de las Islas
también en talleres,
califica de valiente
esta ley pionera en España.
gasolineras o talleres de coches.
La contaminación,
En los últimos diez años ha habido
100.000 muertos por contaminación.
La prohibición para los coches
de gasolina
llegará a las Baleares
10 años más tarde: en el 2035.
ha provocado 100.000 muertes en
España.
Son bastantes más de las que han
muerto por accidentes de tráfico.
RENFE ha dado marcha atrás
y mantiene cortado el servicio
en el tramo del accidente
ferroviario del viernes
en Manresa, Barcelona,
a la espera de las conclusiones
de la investigación.
El sindicato de maquinistas SEMAF
se ha negado a reabrirlo
hasta que no se garantice
la seguridad y se tomen medidas.
Los usuarios de la R4 y la R2
continúan viajando sobre ruedas
en vez de sobre vías.
Autobuses gratuitos conectan
Sant Vicenç de Castellet
con Manresa y Calaf,
cuatro días después
del accidente mortal.
"Me parece imprescindible
para poder arreglar alguna cosa
y que no vuelva a pasar".
"Mientras más seguro mejor"
Me parece muy mal,
porque ahora no salen dos,
ahora nos tenemos que esperar
a que salgan los de Manresa.
Tras anunciar
que retomaba el servicio,
RENFE ha rectificado,
y mantiene el tráfico ferroviario
interrumpido.
El sindicato de maquinistas
ha presionado a la operadora,
amparándose en la Ley de Prevención
de Riesgos Laborales,
que prevee la suspensión
de la actividad en casos graves.
"Queremos que se delimiten
las causas.
Para nosotros es imprescindible
que la seguridad prevalezca".
"RENFE lo que ha solicitado
es que se finalice el análisis
de la investigación
que permita determinar qué medidas
se deben llevar a cabo
para evitar que se produzca
un accidente como el del viernes".
En Lleida,
la presidenta de la Diputación
se ha reunido hoy
con los doez alcaldes
de los diez municipios
por donde pasa la R12.
El año pasado sufrieron
una cuarentena de averías.
Reclaman mejoras y el traspaso
de la Cercanías
a la Generalitat de Cataluña.
En Planes, Alicante,
políticos y vecinos
se han concentrado esta mañana
para condenar el asesinato
de una de sus vecinas, de 29 años.
Su pareja, un hombre de 34,
está detenido,
acusado de degollarla.
Ambos llevaban un año
viviendo en Planes
y tenían un bebé de tres meses.
Si se confirma que es un caso
de violencia de género,
serían nueve
las mujeres asesinadas este año.
Y en Madrid,
la autopsia ha confirmado
que el cuerpo encontrado dentro de
un congelador en Alcalá de Henares,
el jueves pasado,
pertenece a la joven de 22 años
que desapareció en octubre de2017.
Su pareja, un hombre de 42 años,
está ya en prisión.
En el juicio
contra un hostelerode Vigo
por abusos sexuales
a 18 adolescentes,
hoy han empezado a declarar
las víctimas.
Rita Alonso.,
los menores han hablado protegidos
tras un biombo.
Sin pública ni prensa,
detrás de un biombo para evitar
cualquier tipo de contacto con el
acusado,
el abogado de 4 de ellos,
dice que todo se ratificaron en sus
acusaciones contra del hostelero.
Piden 51 año de cárcel para el.
El abogado también ha dicho,
que los chicos se sintieron
liberados,
cuando pudieron contárselo a sus
padres.
Los obispos catalanes se comprometen
a denunciar ante la fiscalía
los casos de abusos a menores
en la Iglesia.
Así lo explican
en el comunicado conjunto
que han emitido después
de la reunión
de la conferencia episcopal
tarraconense.
En el escrito,
condenan los casos de pederastia
y piden perdón a las víctimas.
Además se comprometen a colaborar
para esclarecer los casos del pasado
y a actuar con determinación,
dicen, para eliminar todo
tipo de tolerancia o encubrimiento.
Leones a tamaño natural,
tigres
o incluso piel del leopardo
de las nieves,
en grave peligro de extinción,
hasta 200 ejemplares disecados.
Varios anuncios
alertaron a la Guardia Civil.
Dado el volumen, nos hizo pensar
que se podía tratar
de un coleccionista
o bien algun taller de taxidermista.
Las investigaciones
nos llevaron a descubrir
a un particular
y dos talleres ilegales
de taxidermia
que se dedicaban a naturalizar
estas piezas como trofeo.
Hay 6 personas investigadas.
España,
nos dicen,
por su posición geográfica
es uno de los países clave
en el tráfico ilegal de especies.
Llegan, en su mayoría,
desde África
para después continuar
el viaje hacia Asia.
Un negocio millonario
Del orden de
90 mil millones de euros
que se mueven a nivel mundial
cada año
en el tráfico ilegal
de especies silvestres.
El rinoceronte es uno
de los animales más preciados
cada kilo de su cuerno
en el mercado negro
está valorado
en unos 40 mil euros
pero una vez
que le quitan el cuerno...
Esta pieza se vende
por unos 12 mil euros.
Uno de los problemas para luchar
contra el tráfico ilegal de especies
es según la Guardia Civil
que las penas que se imponen
a los delincuentes
no son lo suficientemente duras.
Muchos simplemente
acaban pagando sanciones económicas.
Han recorrido 2.500 kilómetros
en un trineo de viento
a través de la zona más remota
y desconocida de la Antártida.
Los cuatro componentes de la
expedición, están ya en España.
Han recogido datos muy útiles
para instituciones como el CSIC,
el Centro de Astrobiología
o la Agencia Espacial Europea.
Son las primeras imágenes
de la travesía.
-¿Qué se siente Ramón?
-Bastante emoción de llegar a uno
de los lugares más raros delmundo.
-Un viaje de ida y vuelta de 52 días
a través de 2.500 kilómetros
en condiciones extremas.
-Queríamos desarrollar un ambicioso
programa científico
y demostrar que el Trineo de viento
es una plataforma óptima
y la primera y única en el mundo
totalmente limpia
para desarrollar investigación
en la zona más desconocida
de la Antártida.
mitad aventureros,
mitad científicos,
con temperaturas de cuarenta grados
bajo cero
han recogido
partículas en suspensión del aire,
recabado datos meteorológicos
y tomado muestras de hielo
que luego han analizado in situ.
-De nieve que hemos obtenido a tres
metros de profundidad.
-La primera vez que se hacían
muestreos de ese tipo diarios
en esa parte de la Antártida
tan remota entonces
al principio había
mucha incertidumbre,
no las teníamos todas con nosotros.
-En el aeropuerto han entregado
en mano esas muestras
a los científicos encargados
de estudiarlas.
-Y ahora para no romper la cadena
del frío nos vamos dentro
para empezar a hacer análisis.
-También han medido la eficiencia
del sistema europeo
de navegación Galileo
en esas latitudes.
Y antes de volver han dejado allí
el trineo
preparado para futuras
expediciones.
La cuenta atrás para la entrega
de los Oscar ya ha comenzado
y la academia de Hollywood no para
de lanzar anuncios sorprendentes.
El último,
que cuatro de las categorías
se entregarán durante
las pausas publicitarias
y no se verán
durante la ceremonia.
Si pensabas quedarte sin dormir
para ver, por ejemplo,
a Alfonso Cuarón recoger
uno de sus oscar
por la espectacular fotografía
de 'Roma',
no lo hagas,
porque es tiempo perdido.
Si ibas a mantenerte
frente al televisor
para aplaudir el oscar al montaje
de Bohemian Rapsody,
olvídalo.
Si creías que jalearías
la estatuilla al maquillaje
y peluquería
de María Reina de Escocia
dedícate a otra cosa,
y peor todavía,
Si pretendías combatir el insomnio
para saber si Sorogoyen
se trae el oscar
al mejor corto de ficción,
vete a la cama.
Por qué?
Porque la academia,
en una decisión sin precedentes
ha decidido que estas categorías,
que al parecer consideran menores,
se entregan durante los anuncios.
Esto es que no formen
parte de una ceremonia
que se han marcado como reto
que no sobrepasa la barrera
de las 3 horas.
Ya lo intentaron
con las canciones nominadas
pretendían que sólo se interpretaran
dos de los tres finalistas.
La polémica no tardó en saltar
y la academia rectificó;
eso sí ha aclarado que cada tema
no puede durar más de 90 segundos.
Parece que el guión de la ceremonia
se reescribe a diario
y, puede que falte
algún que otro despropósito.
De momento Cuarón ya ha hablado
y, ha dicho alto y claro
que en la historia del cine
han exisitido obras maestras
sin actores, guión o música.
Pero nunca sin fotografía
ni montaje.
500 euros para cine,
exposiciones, teatro.
Desde esta semana Francia
experimenta con un 'bono cultural'
destinado a los que cumplan 18
años.
Una iniciativa que en la
que participan 10.000 voluntarios.
Hemos querido saber en qué
invertirían los jóvenes españoles
si tuvieran esa suma.
Con la aplicación
descargada en el móvil,
basta elegir y empezar
a gastar los 500 euros de crédito.
Un pasaporte cultural para ver
películas, ir a teatros,
museos, conciertos
o comprar libros.
Se ha cuestionado
que la selección de la oferta
la haya hecho el estado francés.
"Esto me anima a buscar
más cosas culturales"
dice este chico.
La idea es que los jóvenes conozcan
mejor la cultura francesa y,
por tanto, su país.
La iniciativa tiene
un precedente en Italia.
Renzi puso en marcha en 2016 el
"bono de la cultura"
una aplicación para más
de medio millón de jóvenes
pero hubo casos de fraude.
En España hay bonos en algunas
comunidades para pagar menos,
o descuentos para estudiantes.
Si aquí, al año, los jóvenes
tuvieran esos 500 euros para cultura
los emplearían en conciertos,
cine, museos, libros,
solo faltan esos 500 euros
que regalan en francia.
Y hoy se ha inaugurado
la restauración
del claustro prerrománico
del monasterio de Montserrat,
una obra del arquitecto catalán
Josep Puig i Cadafalch.
Los trabajos han servido
para eliminar las humedades,
sustituir las bigas de madera
y restaurar el suelo.
Y en el atrio.
Han eliminado
las barreras arquitectónicas
para que todos
puedan admirar sus detalles.
Tras el éxito de la comedia española
"Perdiendo el Norte",
sus protagonistas,
viajan a Hong Kong
en busca de un futuro mejor.
"Perdiendo el este"
trata con humor,
el choque cultural
al que se enfrentan los españoles
que viven en China.
Julián López, Edu Soto
y Miki Esparbé conquistan China.
Científico loco,
profesor de flamenco y ni-ni.
¿Algo puede salir bien?
"Confucio dijo qué facil es ser
Confucio y decirle a todo el mundo
lo que tiene que hacer Julián López,
Edu Soto y Miki Esparbe
conquistan China.
"Perdiendo el este"
sigue la línea de Perdiendo el Norte
pero esta vez la cadena
de despropósitos
pretende ser más radical.
Paco Caballero abría el guión
a la improvisación.
Ahí está mi hijo conquistando China.
Me hubiese encantado,
Perdiendo el Norte recaudó en 2015
casi 10 millones y medio
haber sido de una familia flamenca.
en taquilla el cine español
vive un gran momento de comedias
con trasfondo, en este caso,
encontrar un lugar en el mundo.
Vivo en el número 7,
calle melancolía,
quiero volar hace años,
al barrio de la alegría.
Calle Melancolía es una
de las canciones
más conocidas de Joaquín Sabina.
Hoy, cumple 70 años.
Desde muy joven ha estado dedicado
a componer canciones
que han acompañado
a varias generaciones
desde sus primeros discos allá
por los años setenta.
Cantaba Joaquín Sabina esta canción
en 1985 en Televisión Española.
Tenía entonces 37 años
y ya miraba hacia atrás
con el tono autobiográfico
que recorre casi todo su cancionero.
Conocido por
"El flaco de Úbeda"
comenzó a escribir poesía
desde muy joven.
Se exilió a Londres tras protestar
por el proceso de Burgos
y volvió a España en el 77
tras la muerte del dictador.
Por entonces compuso
y publicó su primer disco,
pero la fama le llegó tras aparecer
en el programa "Esta Noche"
junto a Alberto Pérez
y Javier Krahe en 1981.
Fueron años de nocturnidad
en un Madrid que se sacudía
la costra del pasado reciente.
Cantautor, convivió con la
agitación de la movida
sin abandonar el tono poético
de sus composiciones.
Problemas de salud
y una imprevista afonía
le han jugado malas pasadas.
Y aún así, hace pocos días
lanzó la que hasta ahora
es su última grabación.
Una canción que Javier Krahe
dejó inédita
y que cierra el círculo
cuando el maestro cumple 70 años,
no sabemos si consciente
de la inmortalidad de su obra.
No gustan los partidos de Liga
los lunes por la noche.
Ayer como cada lunes hubo fútbol
por la noche
y como viene siendo habitual
protestas.
Mendizorroza encabezó una alianza
entre aficiones
las de Alaves y Levante
contra estos partidos ligueros.
Asientos vacíos, vestimentas negras
y un ataúd recorriendo la grada.
Dicen que, con ese horario,
la liga está matando el fútbol.
Esta pancarta en un fondo
es el único rastro,
la única imagen
que la liga ha proporcionado a los
medios de comunicación
de las protestas de los aficionados
anoche en Mendizorroza
por jugar en lunes.
Protestas silenciadas en la
retransmisión,
en el resumen oficial,
aunque no en las redes sociales,
donde algunos hinchas colgaron
vídeos de lo que estaba sucediendo:
el campo vacío
en los primeros minutos,
un ataúd paseándose por las gradas,
la marcha fúnebre cantada.
Y un mensaje a la liga:
"No lo dejaremos morir".
Descontento en la grada
y también en la calle.
Descontento tapado por la liga
y justificado por su presidente,
Javier Tebas hace menos de un mes.
Como tampoco se difundieron
las quejas en Vallecas
hace una semana.
Jugar en lunes se ha convertido
en caldo de cultivo
de numerosas protestas
a lo largo de esta temporada,
de momento sin el resultado
que sí han obtenido en Alemania,
donde a partir del año 2020
los partidos de los lunes
pasarán a la historia.
En lo deportivo victoria del Alavés
que coge aire.
Marcó Laguardia de cabeza
a la salida de un córner
en el minuto 22.
Bate a Aitor que se había quedado
a media salida.
Al Levante le pasó factura todo lo
extradeportivo de la pasada semana
y en vez del empate lo que llegó
fue el segundo del Alaves,
ya en el tiempo de descuento Jony
aprovecha un error de Doukouré
para hacer el 2-0 definitivo.
Hoy vuelve la Champions
con dos partidos de ida de octavos
Roma-Oporto y United-PSG,
y mañana le toca al Real Madrid
que hace unas horas ha llegado
a Amsterdam
donde se enfrentará al Ajax.
Solari se ha llevado a todos
los jugadores disponibles, 23,
menos a los lesionados
Marcos Llorente e Isco Alarcón.
Esta tarde está previsto
el entrenamiento oficial
en el Johan Croiff Arena.
Para ver cómo están viviendo
en Amsterdam
la cuenta atrás para este partido
entre el Ajax y el Real Madrid,
nos hemos venido
hasta la tv pública holandesa
para hablar
con uno de los mayores
expertos de fútbol del país.
Estamos en los estudios centrales
en la redacción,
rodeados de bufandas futboleras
analizando las jugadas
del VAR
que es por lo menos
tan polémico como el español.
Toma café por las noches
porque su opinión interesa
en todas las tertulias deportivas
de madrugada
y entre fotos de Cruyf ...
nos cuenta que cree que el Madrid
tiene un 80% de posiblidades
de pasar la eliminatoria
y que su arma debe ser
la velocidad.
También piropea el carácter ganador
de Sergio Ramos,
y un detalle,
vean quién nos saluda
desde las fachadas del edificio,
Messi, Benzamá y Modrich
un detalle más que demuestra
el tirón de nuestra liga
fuera de España.
Y Diego Costa entrenando
junto al resto de sus compañeros
69 días después de la operación
en uno de los dedos
de su pie izquierdo.
Esta es la imágen positiva
en el Atlético de Madrid
después de una semana complicada.
Complicada por la derrota
del sábado ante el Real Madrid
y por su descontento
con la actuación del VAR.
Miguel Angel Gil Marín ha dicho
que los árbitros del VAR
no deberían ser colegiados
en activo,
para evitar el corporativismos
y ha pedido a los arbitros
que sean valientes
y que se acerquen más a menudo
al monitor a revisar las jugadas.
Ser un poco más valientes,
y dar un paso más para que no haya
problemas,
que uno corrija al otro,
o forzar al de abajo a que revise su
decisión.
Tenemos que aceptarlos,
no vale el pataleo,
lo que sí vale es pedir que haya más
valentía,
a la hora de revisar este tipo de
jugadas.
A petición de los socios,
el FC Barcelona
retirará las medallas de oro
y todos lo efectos honoríficos
que el club otorgó
a Francisco Franco en 1971 y 1974.
Una decisión que anunciaba ayer
la directiva del Barça
y que tendrá que ser ratificada
en octubre
por la Asamblea de compromisarios.
Dos veces fue el Barça
hasta El Pardo
para entregarle medallas de oro
al dictador.
Y ambas, según el club,
de forma forzada por las autoridades
de la franquistas.
La primera, en 1971, para concederle
la medalla conmemorativa
de la inaguración
del Palau Blaugrana.
Y la segunda, ésta en el 74,
para otorgarle la insignia de oro
del 75 aniversario azulgrana.
"Cuando alguien
hace un reconocimiento,
lo hace porque cree
que debe hacerlo,
no porque le obliguen a hacerlo"
Una versión que no comparte
el abogado de los Franco,
que recuerda la gratitud culé
con el dictador.
"Fue de alguna manera
un reconocimiento
en señal de agradecimiento
por la ayuda financiera que había
recibido el FCB".
Y a la familia Franco le extraña
que no le hubieran quitado antes
las medallas.
Sea como sea,
la medida anunciada deberá ser
ratificada por los socios,
que hoy aplaudían la decisión.
"Llega tarde, con el club ahora
probablemente presionado
por las circunstancias políticas
actuales."
Unas circunstancias éstas,
las del juicio al procés,
que son 'injustas'
según el presidente Bartomeu.
Ha muerto el exportero inglés
Gordon Banks,
campeón en el Mundial
de Inglaterra 66,
un guardameta siempre recordado
por realizar
la parada más famosa de la historia
de los Mundiales
tras este cabezazo
del brasileño Pelé en 1970.
Banks fue 73 veces internacional
con Inglaterra.
En 2015 anunció
que sufría cáncer de riñón.
Y atención a lo que ocurrió
en los ultimos instantes
del partido universitario
entre Illinois y Missouri
(Quedaban 7 segundos,
dos arriba para Illinois,
la pelota empieza a pasar
de mano en mano,
parece que nadie la recupera
hasta que Jarred Dixon la recupera
y con este triple sobre la bocina
le da el triunfo a Missouri.
Fue tan increíble que todo el
equipo se echó encima del jugador
para celebrar la victoria.
La gimnasta de la Universidad
de UCLA ha vuelto a conseguirlo.
Otro diez perfecto en suelo
para Katelyn Ohashi
en menos de un mes
y otro vídeo que arrasa.
Más de 300.000 reproducciones
en dos días.
No ha necesitado ser olímpica
para llenar un pabellón
con más de 7.000 espectadores
en su ciudad natal, Seattle.
Su estilo menos heterodoxo y rígido,
pero más desenfadado
cautiva al público.
En sus propias palabras,
solo quiere trasmitir felicidad.
Lo aprendió después
de que una lesión de espalda
y la presión por ser la mejor
la apartasen de la élite en 2015.
Aunque ya no compite
contra Simon Biles,
su sonrisa lo dice todo.
Ohashi apostó esta vez en su casa,
en Seattle,
por lo mejor
de la música disco de los 70.
como los Jackson 5,
Earth WindFire
o el propio Michael Jackson.
Con la alegría de esta gimnasta
de diez, les dejamos hoy.